Cобеседование на позицию поэта

Пятничная зарисовка на тему стандартного интервью. Что было бы, если бы поэтов принимали на работу так же, как разработчиков?

---

— Присаживайтесь. Как вы нас нашли?  
— По вакансии на стихахру.  
— У вас там есть аккаунт?  
— Да, восемьсот шестьдесят четыре звезды и двенадцать незакрытых запросов на правку.  
— Ну, расскажите о себе.  
— Я начал писать еще в школе. Гекзаметр на полях учебника по геометрии… Потом двустишия, переделки из классики.  
— Ага (делает пометки в блокноте).  
— Из заметного — поэма Ленке из параллельного. И кое-что по мелочи.  
— А первое ваше серьезное стихотверение?  
— «Урбанист ты дядя Петя», на стене подъезда. До сих пор до конца не оттерто.  
— А на чем вообще доводилось писать?  
— Я больше всего люблю амфибрахий, но, знаете, сейчас это не востребовано. Анапест, тот же ямб. Основной проект сделан на хорее.  
— Ага (делает пометки в блокноте).  
— Еще я немного пописываю в комментариях к чужим записям. Бесплатно. Но это только в свободное время. В этом году взялся за дольник.  
— Вы хипстер? Как только выходит новый размер — тут же переходите на него?  
— Нет, нет, что вы. Это так, для себя. Я понимаю, что он очень требователен к ресурсам, да и хостинг с гитарой не везде есть.  
— С верлибром доводилось работать?  
— Опубликованного показать нечего — нет, только так, для себя ковырялся.  
— Видите ли, у нас проект на верлибре, но слегка модифицированном, скажем так, ин хаус (заговорщицки улыбается).  
— На каком-нибудь форке, типа имажинистического?  
— Не совсем. Мы добавили к верлибру то, чего нам в нем не хватало: изотонию, рифмовку, изосиллабизм и кое-то по мелочи.  
— Почему просто было не взять ямб?  
— (делает пометки в блокноте) Так исторически сложилось. Проект начинал один индусский поэт, который кроме верлибра ничего не знал. Да и тот, кхм, у него получался с индийским акцентом. Кроме того, на верлибре написано 80% коммерческих стихотворных проектов в мире.  
— Ясно.  
— Бэкенд у нас стандартный: любовь и война. В R&D отделе пробуют использовать экстеншены «шутка, оксюморон, разрыв дискурса» но в продакшене они пока отключены.  
— Ясно.  
— Ну, если вам это подходит, вот вам несколько тестовых заданий. Они очень простенькие, скорее на адекватность реакции, чем на знания.  
— Хорошо.  
— Закончите строчку: «в шедевральном фервале на узкой постели в объятьях друг у друга…»  
— Э-э-э-э-э… Мне нужно подумать.  
— Думайте (делает пометки в блокноте).  
— А на чем можно реализовать?  
— На чем хотите.  
— Тогда ямб. Вот: «летят свиристели».  
— Близко, но не совсем. Смотрите: у вас свиристели летят в объятьях на постели. Не взлетят.  
— Да-да, сейчас. Вот, на хорее: «ёханой мете́ли». Нет, нет. Секунду. Анапест тут лучше всего. Сейчас. «Куковали метрдотели». Ой, лишняя стопа. Момент…  
— Ладно, вот вам еще (делает пометки в блокноте). Как бы вы реализовали поздравление горожан с первомаем от администрации завода «Грымкратсноб»?  
— Ну дактиль, и еще экстенш «слюни» я бы прикрутил.  
— Дактиль? А поддерживать его кто будет?  
— Поддерживать? Это же утилитарная однодневка!  
— То есть, в будущем году вы первомая не планируете?  
— А, ну да, ну да.  
— Ну, давайте последний вопрос, и все. Каков, на ваш взгляд, идеальный размер?  
— Верлибр с рифмой и изосиллабикой.  
— Вы приняты (откладывает блокнот).  
