А лучок у вас есть?

_Монокулинарная история_

В 1990 году у моего друга Сергея день рождения случился как-то особенно внезапно. Нет, ни до этого, ни после этого, никто тоже не закупал свечи за полгода, но это было лето между школой и институтом, беготня, экзамены, ювенильный секс с какими-то левыми барышнями в парке… В общем, не до того было, чтобы сверяться с календарем.

Накануне я еще выпил лишнего в малознакомой компании, надерзил какому-то менту в Политехническом парке, чуть не ебанулся с экскалатора в метро и в целом чувствовал себя не особо готовым к свершениям. Серега позвонил в девять утра.

Телефон образца 1990 года было сложно замьютить, или поставить на виброзвонок. Он исходил на тирольские йодли из угла комнаты, в паре метров от кровати. Пришлось встать.

— Приходи, поможешь стол накрыть. — Произнес Серега, и по тембру его голоса я понял, что он вчера тоже не в шахматы играл.

Я наспех оделся и понуро поплелся к нему на Старо-Невский.

Спустя полчаса мы придирчиво инвентаризировали содержимое его холодильника. Точнее, сиротливо лежавший там подвядший болгарский перчик. Помимо этого случайного оазиса красного цвета величиной с кулачок новорожденного — холодильник был девственно пуст.

Денег у нас было — около рубля. Родители куда-то уехали, в громадной четырехкомнатной квартире мы были одни. Занять не у кого. Алкоголь, впрочем, был закуплен заранее, и поэтому мы не особо расстраивались. Тут я полез за чашкой в буфет и наткнулся на стоящую на нижней полке корзину с луком. Там было килограммов двадцать; не помню уже, может быть в том году лук был в дефиците, и мама закупила впрок.

Мы мгновенно приободрились. Я сбегал в магазин и купил 1 помидор, 1 огурец, 1 морковку невероятных размеров и бутылку уксуса.

Откупорив кстати подвернувшуюся под руку бутылку «Агдама», мы приступили к претворению высокой кухни в жизнь в отдельно взятой квартире. На часах было около полудня.

Когда в пять подтянулись первые гости, их встретили два очень радостных (даже, можно сказать, счастливых) человека, и накрытый стол, ломившийся от разносолов.

Мы сделали шесть разных луковых салатов (украшенных помидорчиком, огурчиком, перчиком и морковищей), луковый жюльен, луковый суп, луковые кольца в кляре и луковые чипсы. Серега, когда закончилась вторая, что ли, бутылка «Агдама», предлагал еще забацать луковые стейки, но, к счастью, благоразумие, всегда мне присущее, помогло унять этот пламенный порыв.

С тех пор, когда я слышу о нехватке какого-либо ингредиента как причине невозможности приготовить какое-то блюдо — я всегда загадочно отвечаю: «А лук есть?». Все думают, наверное, что старик Матюшкин просто впал в маразм и сейчас пустит слюнку, но мне неизменно делается от этого весело и задорно.
